Welcome back.
Re-bonjour.
We have seen the type constructor list,
Nous avons vu le constructeur de type [list],
which is parameterized by the type of the elements of the list.
qui est paramétré par le type des éléments de la liste.
In fact, this is very relevant,
En fait, c'est très pertinent,
because a lot of functions over list do not depend on the type of the elements.
parce que beaucoup de fonctions sur les listes ne dépendent pas du type d'éléments.
Indeed, if you look at the module List, it only contains polymorphic functions.
Et en effet, si vous regardez le module [list], il ne contient que des fonctions polymorphes.
So it means that the functions like length or reverse and so on,
Donc, cela signifie que les fonctions comme la longueur ou le renversement et ainsi de suite,
are written once and for all.
sont écrites une fois pour toutes.
This is maximizing code reuse:
Cela maximise la réutilisation de code :
we don't have to reprogram the length function of a list,
pas besoin de reprogrammer la fonction longueur d'une liste,
for each possible type of element of the list.
pour chaque type possible d'élément de la liste.
So it saves us a lot of time, and it increases our productivity.
Donc, cela fait gagner beaucoup de temps, et augmente notre productivité.
In fact, the programmer can define her own parameterized types
En fait, le programmeur peut définir son propre types paramétré
and that's the topic of this sequence.
et c'est le sujet de cette séquence.
There is an example of a parameterized type with only one parameter.
Voici un exemple d'un type paramétré avec un seul paramètre.
And a value of this type represents a value which is optionnal.
Et une valeur de ce type représente une valeur qui est facultative.
When you don't want to give a value of type alpha,
Lorsqu'on ne veut pas donner de valeur de type alpha,
you can use the constructor None.
on peut utiliser le constructeur [None].
And when you want to provide this value,
Et lorsqu'on veut fournir cette valeur,
you can use the constructor Some.
on peut utiliser le constructeur [Some].
This type is very useful in programming, so it is predefined in OCaml.
Ce type est très utile en programmation, de sorte qu'il est prédéfini en OCaml.
As you can see, you can apply Some,
Comme on peut le voir, on peut appliquer [Some],
and the OCaml typechecker is able to infer
et le vérificateur de type OCaml peut inférer
that as you apply it to 42, 'a is equal to int.
que comme on l'applique à [42], ['a] est égal à [int].
But when you use None,
Mais lorsqu'on utilise [None],
in fact this value is polymorphic,
en fait, cette valeur est polymorphe,
it has the type we want for 'a.
elle a le type qu'on veut pour ['a].
Now here is another parameterized type
Maintenant, voici un autre type paramétré
and this time it has two parameters, 'a and 'b.
et cette fois-ci il a deux paramètres, ['a] et ['b].
And it represents a very common way to take the union of two arbitrary types.
Et il représente un moyen très courant de prendre l'union de deux types arbitraires.
We have two data constructors:
Nous avons deux constructeurs de données :
the first data constructor Left represents a value of the first type
le constructeur d'abord de données [Left] représente une valeur du premier type
and the data constructor Right represents a value of the second type.
et le constructeur de données [Right] représente une valeur du second type.
Imagine that you have defined a type for squares, for circles
Imaginez qu'on ait défini un type pour les carrés, un autre pour les cercles
then you can join these two types into the type for shapes
alors on peut réunir ces deux types dans un seul type pour des formes
which can be a square or a circle.
qui peuvent être un carré ou un cercle.
If I want to generate a shape that is a square I use Left
Si je veux générer une forme qui est un carré j'utilise [Left]
and if I want to generate another shape which is a circle I use Right.
et si je veux générer une autre forme qui est un cercle j'utilise [Right].
Here is another example.
Voici un autre exemple.
If we want to define a type for binary search trees
Si on veut définir un type pour les arbres binaires de recherche
it will be parameterized by the type of the values
il sera paramétré par le type des valeurs
that are put on each node of the tree.
qui sont mises sur chaque nœud de l'arbre.
Again, we have two cases:
Encore une fois, nous avons deux cas :
the case for an empty tree
un cas pour un arbre vide
and a case for a binary node in the binary tree.
et un cas pour un nœud binaire dans l'arbre binaire.
It is easy to implement an insert function.
Il est facile d'écrire une fonction d'insertion.
In fact we already did, when we implemented a database
En fait, nous l'avons déjà fait, lorsque nous avons mis en place une base de données
based on a tree-like representation.
basée sur une représentation arborescente.
But this time there is no noise,
Mais cette fois, il n'y a pas le bruit
that was about how you deal with the contact of the database, and so on.
qu'on avait sur comment s'occuper d'un contact de la base de données, et ainsi de suite.
What we have here is a generic code
Ce que nous avons ici est un code générique
that will work for any binary search tree.
qui va travailler pour un arbre de recherche binaire.
And as there is no noise about the application
Et comme il n'y a pas de bruit à propos de l'application
which is to implement the database
qui est de réaliser la base de données
we can focus on the implementation of the data structure:
nous pouvons nous concentrer sur la mise en œuvre de la structure de données :
binary search tree.
un arbre de recherche binaire.
And so we were able to implement the delete function,
Ainsi nous avons pu réaliser la fonction [delete].
I won't give the details about this implementation.
Je ne vais pas entrer dans les détails de cette fonction.
And after that we can reuse this implementation,
après cela, nous pouvons réutiliser cette mise en œuvre,
to define the type for databases,
pour définir le type de bases de données,
as an instantiation of binary search trees,
comme une instanciation des arbres binaires de recherche,
where the type for the value on each node is a contact.
où le type de la valeur de chaque nœud est un contact.
The syntax to declare a paramaterized type has the following form:
La syntaxe pour déclarer un type paramétré a la forme suivante :
You first write the type keyword
On écrit d'abord le mot-clé [type]
and then between parenthesis
puis entre parenthèses
and separated by commas,
et séparés par des virgules,
you write the type parameters
on écrit les paramètres de type
that you want to introduce in your type definition.
que l'on veut introduire dans la définition de type.
After that, as usual,
Après cela, comme d'habitude,
you write the type identifier you want to introduce,
on écrit l'identificateur du type que l'on souhaite introduire,
an equal sign, and the type definition.
un signe [=], et la définition du type.
The type variables 'a1... 'aN
Les variables de type ['a1] ... ['aN]
represent unknown types
représentent des types inconnus
which are the type parameters of your data structure
qui sont les paramètres de type de notre structure de données
so they can appear in the definition of the type.
de sorte qu'ils peuvent apparaître dans la définition du type.
Now, if you want to use a specific instantiation,
Maintenant, si l'on veut utiliser une instanciation spécifique,
a specific case of your parameterized type for some values of the type parameters.
un cas spécifique de notre type paramétré pour certaines valeurs des paramètres de type,
You just have to write between parentheses
on doit juste écrire entre parenthèses
the values of the type you want to assign to each type parameters
les valeurs du type que l'on souhaite attribuer à chacun des paramètres de type
separated by commas
séparées par des virgules
and after that the name of the type identifier
et après cela le nom de l'identificateur de type
of your parameterized type.
de notre type paramétré.
Now what kind of programming errors you can do
Maintenant, quel genre d'erreurs de programmation peut-on faire
when you use or define parameterized types?
lorsqu'on utilise ou lorsqu'on définit des types paramétrés ?
The first thing you can do
La première chose que l'on peut faire
is to not respect the arity of the type constructor.
est de ne pas respecter l'arité du constructeur de type.
And also you can, well,
Et aussi, on peut, eh bien,
use unbound type variables in your definition.
utiliser dans une définition des variables de type non liées.
So, imagine that we have a type
Alors, imaginez que nous ayons un type
parameterized by two parameters like this one
paramétré par deux paramètres comme celui-ci
and we instantiate it by passing three types
et que nous l'instancions en passant trois types
to this type constructor.
au constructeur de type.
Then we get an error
Alors nous obtenons une erreur
because of course the type constructor
parce que bien sûr le constructeur de type
is expecting two arguments and not three.
attend deux arguments et non pas trois.
So, of course you have to be careful
Bien sûr, vous devez aussi faire attention à
not to use type parameters, type variables,
ne pas utiliser de paramètres de type, ou de variables de type,
that you don't have declared as a type parameter.
que vous n'avez pas déclarés comme paramètre de type.
So here,
Ainsi ici,
'b has not been declared
['b] n'a pas été déclaré
and of course the type checker is unhappy.
et bien sûr le vérificateur de type n'est pas content.